---
title: 【Python 高级特性】生成器：处理大量数据时，节省内存和时间
date: 2024-2-6 12:00 +0800
categories: [Python Features]
tags: [Python, 生成器]
---

Hi everyone, Welcome to my channel.

在这篇文章中，我会向你介绍生成器，一个在处理大量数据时很有用的工具。

如果你曾在列表中放入大量数据，你会发现程序跑得很慢。这是因为列表会将所有的值都存在内存中，导致大量内存被占用，影响程序运行效率。

使用生成器就不会出现这样的问题，因为生成器不会一次存储所有值，而是只在每次需要时才**生成**一个值，让程序能够高效运行。

通过这篇文章，你会知道如何创建和使用生成器，并看到生成器相对于列表在内存和时间上的巨大优势。

# 定义生成器的两种方式

定义生成器有两种方法，生成器函数和生成器表达式。我想先展示生成器函数，因为这会让你更好理解生成器是如何运作的。

## 生成器函数

让我们看看下面的函数，它的功能很简单。

```python
def square_numbers(nums):
    result = []
    for i in nums:
        result.append(i * i)
    return result

my_nums = square_numbers([1,2,3,4,5])
print(my_nums)
```

函数 `square_numbers` 接受一个列表，通过循环，将列表中每个元素平方，添加到一个新列表中，最后返回新列表。以上代码会打印出 `[1, 4, 9, 16, 25]`。

现在我要将这个函数改写为生成器。

```python
def square_numbers(nums):
    for i in nums:
        yield i * i

my_nums = square_numbers([1,2,3,4,5])
print(my_nums)
```

去掉新定义的列表，去掉 `return` ，将 `append` 改为 `yield` 。

这个地方的知识点是，如果一个函数包含 `yield` 语句，那么它是一个生成器。每当调用这个函数时，就会从 `yield` 处返回一个生成的值。再次执行时，从上次返回的 `yield` 处继续。

在这个例子中，第一次运行会先以 `i` 等于 1 运行到 `yield`，生成一个 1 的平方。然后第二次运行时，从 `yield` 处继续，以 `i` 等于 2 运行到 `yield`，生成 2 的平方。

运行上面的代码，打印出来的结果类似于 `<generator object square_numbers at 0x7f9e3c3e3d60>`，不像列表可以直接看到值。这是因为，生成器不会将所有值都存储在内存中，只在需要的时候才生成一个值。

如果要查看具体的值，我们可以使用 `next` 函数，也可以使用 `for` 进行遍历。下面的例子先使用了 `next` 然后使用 `for` ，看看会发生什么。

```python
print('Running next function:')
print(next(my_nums))

print('Then running for loop:')
for num in my_nums:
    print(num)
```

以上代码会打印出：

```
Running next function:
1
Then running for loop:
4
9
16
25
```

稍微有点奇怪，使用 `next` 函数返回第一个值 `1` 后，再从 `for` 循环中返回的是从第二个值开始的。这是因为生成器每次只会生成一个词，并记住上一次的位置。所以，当生成第一个值后，再生成的就是第二个值了。

## 生成器表达式

现在，来看看生成器的另一种写法，生成器表达式。

我们上次介绍过了列表推导式，它可以非常方便地创建一个新列表。如果要实现刚刚的列表平方功能，我们可以这样写：

```python
my_list = [i * i for i in [1,2,3,4,5]]
print(my_list)
```

生成器也存在着这样的方法，我们只需要将列表推导式中的方括号 `[]` 替换为圆括号 `()` 即可。就像这样：

```python
my_gen = (i * i for i in [1,2,3,4,5])
```

# 生成器的优势

生成器相对于列表的优势在于，它不会一次性生成所有的值，而是在需要的时候才生成。想象你需要处理一个非常大的数据集，如果使用列表，它会一次性生成所有的值，占用大量内存。而生成器则不会，它只会在需要的时候生成一个值，然后释放内存。

让我们来看一个例子，在这个例子中，我会分别使用列表和生成器来生成 1000000 个随机数，看看列表和生成器分别会占用多少时间和内存。

```python
import psutil, time, os, random

random_nums = [i for i in range(10)]

list_start_time, list_start_mem = time.time(), psutil.Process(os.getpid()).memory_info().rss/1024/1024
num_list = [random.choice(random_nums) for _ in range(1000000)]
list_end_time, list_end_mem = time.time(), psutil.Process(os.getpid()).memory_info().rss/1024/1024
print(f'''Before building list, program takes memory: {list_start_mem} MB
      Took time: {list_end_time - list_start_time} seconds
      After building list, program takes memory: {list_end_mem} MB''')

gen_start_time, gen_start_mem = time.time(), psutil.Process(os.getpid()).memory_info().rss/1024/1024
num_gen = (random.choice(random_nums) for _ in range(1000000))
gen_end_time, gen_end_mem = time.time(), psutil.Process(os.getpid()).memory_info().rss/1024/1024
print(f'''Before building generator, program takes memory: {gen_start_mem} MB
      Took time: {gen_end_time - gen_start_time} seconds
      After building generator, program takes memory: {gen_end_mem} MB''')

```

这段代码在不同的机器上运行会有不同的结果，在我的电脑上运行这个代码得到的结果是：

```
Before building list, program takes memory: 28.41796875 MB
Took time: 3.9176957607269287 seconds
After building list, program takes memory: 36.4765625 MB
Before building generator, program takes memory: 36.4765625 MB
Took time: 2.6226043701171875e-06 seconds
After building generator, program takes memory: 36.4765625 MB

```

看，生成器在生成 1000000 个随机数时，所占用的内存几乎没有变化，而列表则占用了 8 MB 的内存。同时，生成器的生成时间也比列表快了许多。

所以，在处理大量数据时，生成器是一个非常好的选择。

# 最后

通过这篇文章，现在的你应该能够了解生成器的优势，并在适当的时候创建属于你的生成器了。你可以检查你的历史代码，看看有没有办法进行优化。

如果你有任何问题，欢迎在评论区留言，我会尽快回复。 也可以关注我的频道，以避免错过更多 Python 相关的内容。感谢你的阅读。