---
title: 【Python 进阶】面向对象编程，一定要知道的类变量、类方法、静态方法
date: 2024-1-4 17:00:00 +0800
categories: [Python Features]
tags: [Python, OOP]
---

让我们首先从一个简单的例子开始。想象我们现在需要开发一个学生管理系统，那么自然会有一个这样的 S*tudent* 类，输入姓名和性别，来实例化一个学生。

```python
class Student:

    def __init__(self, name, sex):
        self.name = name
        self.sex = sex

stu = Student('Qiqi', 'Female')
```

实际的案例当然没有这么简单，我进行了简化，为了更好 focus 在本次的主题上。

通过这个类，我们可以轻松定义一名学生，包含这个学生的名字、性别或者其他和这名学生相关的信息。

但如果我想要知道和整个 *Student* 类有关的信息，比如一共有多少学生。实例方法或者实例变量无法帮助我们知道，因为它们仅与单个实例有关，也就是只和单个学生有关。

于是，这就来到了我们今天的主题，**类变量、类方法、和静态方法**。

# 基本使用

## 类变量

现在，我在 *Student* 类下面新增一个变量 `student_num` ，用于记录学生人数。

```python
class Student:
    student_num = 0
```

可以看到 `student_num` 不同于一般的实例变量，它不需要在 构造方法中定义，而是直接在类下面定义。

同时，我需要在构造方法中改变 `student_num` ，使得每定义一个学生，`student_num` 就往上加一。

```python
def __init__(self, name, sex):
    self.name = name
		self.sex = sex
    student_num += 1
```

运行一下，噢报错了！那是因为我们需要通过类来访问 `student_num` 。

```python
def __init__(self, name, sex):
    self.name = name
    self.sex = sex
    Student.student_num += 1
```

运行一下看看！

```python
print(f'Student.student_num:{Student.student_num}')

'''
Student.student_num:1
'''
```

符合我们的预期，学生人数变成了 1！

### 访问类变量，通过类还是实例？

刚刚提到类变量需要通过类访问，实际上，通过实例访问也不会报错。

```python
def __init__(self, name, sex):
    self.name = name
    self.sex = sex
    self.student_num += 1
```

但让我们打印一下……

```python
print(f'Student.student_num:{Student.student_num}')
print(f'stu.student_num:{stu.student_num}')

'''
Student.student_num:0
stu.student_num:1
'''
```

两者的数量不一样！这里确实让人有点困惑。

其中的原因是，在执行 `self.student_num += 1` 时，Python 需要先取值，再写入。

实例中不存在 `student_num` 这一属性，因此取值时，从类里面获取了  `student_num` 的值 0；而写入时，给实例增加了这一属性写入。

因此，为了不造成混乱，我建议通过类访问。

## 类方法

类方法需要使用装饰器 `@classmethod` 进行修饰。

```python
@classmethod
```

关于装饰器使用我会在之后专门出一期视频讲解，现在让我们 focus 在类方法的使用上。

我要定义一个类方法用于一次添加多个学生，给 `student_num` 加上一个数。

```python
@classmethod
def add_students(cls, add_num):
    cls.student_num += add_num
```

注意，类方法的第一个参数需要是类本身，本例中我们使用 cls 表示 class，这也是被广泛使用的表达方式。通过 cls 作为参数，可以访问到类变量类方法等类里面的东西。

<aside>
💡 类方法需要装饰器 `@classmethod`，第一个参数是类本身 cls，通过 cls 可以访问到类里面的东西。

</aside>

### 使用类方法替代构造方法

使用类方法代替构造方法是一种常见的做法，尤其在输入的形式比较多的时候。以我们目前的代码，实例化一名学生的时候需要分别输入名字和性别，但有时候输入可能是一段字符串或者一个列表。

```python
stu1 = Student('Qiqi Female')
```

这样就不满足构造方法的要求了，但在一个庞大的系统中，输入的形式五花八门是很常见的。一个常见的解决办法是定义几个类方法解析输入，再执行构造函数。

现在，我定义一个解析字符串的类方法。

```python
@classmethod
def from_string(cls, info):
		name, sex = info.split(' ')
    return cls(name, sex)

stu1 = Student.from_string('Qiqi Male')
print(f'stu.name: {stu.name}\nstu.sex: {stu.sex}')

'''
stu.name:Qiqi
stu.sex:Male
'''
```

在类方法 `from_string` 中解析输入，再调用构造函数。这个思路同样可以用来解析列表，字典等等。

在官方库中，这种做法被广泛使用，让我们看看 `datetime.date` 是怎么做的。

```python
@classmethod
def fromtimestamp(cls, t):
    "Construct a date from a POSIX timestamp (like time.time())."
    y, m, d, hh, mm, ss, weekday, jday, dst = _time.localtime(t)
    return cls(y, m, d)

@classmethod
def fromordinal(cls, n):
    """Construct a date from a proleptic Gregorian ordinal.

    January 1 of year 1 is day 1.  Only the year, month and day are
    non-zero in the result.
    """
    y, m, d = _ord2ymd(n)
    return cls(y, m, d)
```

这两个方法从不同类型的事件对象中提取出年月日。我们不需要过于关注细节，只需要了解，使用类方法替代构造方法是一种重要且常见的方法。

## 静态方法

静态方法需要由 `@staticmethod` 装饰。

```python
@staticmethod
```

但与类方法不同，不需要传入参数 `cls` 或 `self`，自然也就不能访问类和实例里面的私有属性。**简单来说，静态方法和类的关系就像寄宿家庭和寄宿学生的关系，没有血缘关系，只是住在一起。**

静态方法的适用场景是，虽然不需要类里面的内容，但在逻辑上需要在类里面的方法；也适用于将一系列功能相关的函数封装在一起。

在这次的示例中，我定义一个获取名字长度的静态方法。

```python
@staticmethod
def name_len(name):
    return len(name)
```

然后在外部调用 `name_len` 。注意，调用静态方法时，也需要通过类名调用。

```python
print(f'stu name: {stu.name}, name len: {Student.name_len(stu.name)}')
```

运行一下，stu 的名字是 Qiqi，长度为 4，与我们想的一致。

<aside>
💡 静态方法需要装饰器 `@staticmethod`，不需要 self 或者 cls 作为参数，也不能访问类内部。

</aside>

# 总结

让我们迅速回顾一下这次的内容。

类变量定义在类里面，需要通过类名访问；类方法适用装饰器 `@classmethod` ，第一个参数是 cls；静态方法使用装饰器 `@staticmethod` ，不可以访问类内部。

以上就是本次分享的全部内容啦，欢迎在评论区留下你的意见，我会尽量回复。如果觉得内容有帮助可以点个赞，如果想继续收看这类内容可以点点关注，感谢你的阅读。