---
title: "【Python】Slice：被低估的小技巧，减少重复工作量"
date: 2024-6-4 17:00:00 +0800
categories: [Python Features]
tags: [Python]
---

今天分享一个关于切片的简单技巧。

## 减少重复工作

先来看一个例子。

```python
receipt1 = "物品1: 苹果 数量: 5  单价: 3.00元"
receipt2 = "物品2: 香蕉 数量: 10 单价: 2.00元"
receipt3 = "物品3: 橙子 数量: 3  单价: 5.00元"
```

这里有几个收据的字符串，需求是获取每个字符串的物品和价格。观察后可以发现，物品的索引总是 5 到 7，价格的索引总是 19 到 23，那我们可以这样写。

```python
print(f'item: {receipt1[5:7]}, price: {receipt1[20:25]}')
print(f'item: {receipt2[5:7]}, price: {receipt2[20:25]}')
print(f'item: {receipt3[5:7]}, price: {receipt3[20:25]}')
```

但这样写存在不方便修改的问题，比如之后字符串的规范变动了，价格的索引变成了 20 到 24，那我就得重复修改这个索引。

```python
receipt1 = "物品1: 苹果 数量: 5   单价: 3.00元"
receipt2 = "物品2: 香蕉 数量: 10  单价: 2.00元"
receipt3 = "物品3: 橙子 数量: 3   单价: 5.00元"
print(f'item: {receipt1[5:7]}, price: {receipt1[20:25]}')
print(f'item: {receipt2[5:7]}, price: {receipt2[20:25]}')
print(f'item: {receipt3[5:7]}, price: {receipt3[20:25]}')
```

定义 slice 对象可以很好地解决这个问题，我们来看看具体怎么写。

```python
item_slice = slice(5,7)
price_slice = slice(20,25)
print(f'item: {receipt1[item_slice]}, price: {receipt1[price_slice]}')
print(f'item: {receipt2[item_slice]}, price: {receipt2[price_slice]}')
print(f'item: {receipt3[item_slice]}, price: {receipt3[price_slice]}')
```

通过 slice 关键字，并传入需要的索引，就可以定义一个切片对象。然后，再将原本放具体索引的地方改为放入 slice 对象就可以了。

这样，无论我要改成什么索引，都只需要在定义的地方稍微修改一下就可以了，不需要反复修改。

## 增强可读性

使用 slice 还有一个很大的优点，可以提升可读性。

比如这里写的 5 和 7，除了写代码的我们自己，其他人没法在第一眼就明白这个切片是什么意思。但如果我们使用了 slice 对象，别人一看就知道，啊这是一个获取 item 的切片。

## 用法

最后我想再稍微补充一下 slice 的使用方法。

slice 的传参机制和 range 一样，当传入一个参数时是 end，两个参数是 start 和 end，三个参数是 start, end, step。

这意味着，当我们想表达从某个索引开始切到最后一个时，用数字切片我们只需要 start 参数，将 end 留空。可如果使用 slice 对象，需要传入两个参数，并将第二个参数设为 None。

我们来看个例子帮助理解，对比一下这三种写法。

```python
receipt1[5:]
receipt1[slice(5)]
receipt1[slice(5,None)]
```

同样，如果只需要使用 step，也要传入三个参数，并将前两个参数设为 None。

```python
receipt1[slice(None, None, 2)]
```

## 最后

这是一个很简单的技巧，你可以在你的代码中试试看！